# 운영 체제

## 운영체제란?

컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램 혹은 사용자 프로그램 사이의 인터페이스를 제공하는 시스템 소프트웨어이다

개발자 측면 

- 응용 프로그램이 하드웨어에 대한 지식이 없어도 하드웨어에 접근하고 사용할 수 있는 하드웨어 사용의 편리성 제공

시스템 측면

- 제한적인 컴퓨터 자원을 효율적으로 사용하여 컴퓨터 자원 관리의 효율성 제공

### 운영체제의 네 가지 역할

1. 프로세서 관리자
    1. 프로세스에 대한 중앙처리장치와 주기억장치의 할당과 관리를 담당하며 이를 위해 각 프로세스의 상태를 모니터링
2. 주기억장치 관리자
    1. 주기억장치(메모리)관리자는 프로세스의 주기억장치를 할당하고 프로세스로부터 할당된 주기업장치를 회수한다.
3. 장치 관리자
    1. 시스템 개발자에 의해 구현된 운영체제의 스케줄링 기법에 따라 비디오 디스플레이, 키보드, 프린터와 같은 컴퓨터의 모든 장치를 가장 효율적으로 관리하고 동작시키며 프로세스에 할당된 장치를 반환하며 다른 프로세스가 사용할 수 있도록 한다.
4. 파일 관리자
    1. 보조기억장치에 저장된 컴파일러, 인터프리터, 유틸리티와 같은 시스템 프로그램과 각종 응용 프로그램, 그리고 데이터 파일 등과 같은 보조 기억장치에 저장된 모든 파일에 대한 읽기와 쓰기 동작을 관리한다.
    2. 파일에 대한 프로세스의 접근을 관리
    3. 데이터의 보호를 보장
    4. 파일을 위한 컴퓨터 자원의 할당과 회수

## 운영체제의 처리 방식

하나의 컴퓨터에서 사용자의 여러 작업을 동시에 수행하려는 요구, 혹은 여러 사용자의 여러 가지 작업을 실행하려는 요구가 커짐에 따라 1950년대 초 GM연구소는 최초의 운영체제를 구현하였고 그 이후로 발전해왔다.

### 일괄 처리 시스템(batch processing system)

처리할 작업이 발생할 때 마다 즉각적으로 처리하지 않고 처리해야 할 작업이 일정량에 도달할 때 까지 여러 작업을 모아놓는다. 

컴퓨터 작업 시스템의 사용의 효율성은 높일 수 있으나 작업의 결과를 빠르게 확인할 수는 없다.

### 시분할 시스템(time-sharing system)

단일 프로세서에서 여러 작업을 동시에 수행할 수 있도록 하는 운영 체제 방식으로, 시간을 작은 단위로 분할하여 프로세스들이 번갈아가며 실행될 수 있도록 한다.

기억장치 관리, 디스크 스케줄링, 실행되는 작업 간의 통신, 입출력장치 제어 등의 기능들이 필요하다.

## 운영체제의 주기억장치 관리

### 기억장치의 구성

일반적으로 CPU의 처리 속도는 저장 장치에 비해 빠르므로 

프로그램을 CPU에서 실행시키려면 사용하려는 프로그램 코드와 데이터는 CPU 레지스터나 캐시 기억장치에 있어야 한다. 

하지만 레지스터나 캐시기억장치의 용량의 한계로 인해 주기억장치에도 프로그램 코드나 데이터가 저장된다.

CPU와 주기억장치 속도 차이로 인한 지연 문제를 방지하기 위해 CPU와 주기억장치 사이에 주기억장치보다 빠른 속도의 기억장치인 캐시를 이용한다.

따라서 CPU가 어떤 프로그램 코드나 데이터가 필요한 경우 느린 속도의 주기억장치에 접근해서 필요한 프로그램이나 데이터를 검색하는 것이 아니라 우선적으로 빠른 속도의 캐시를 검색한다.

캐시에 원하는 프로그램이나 데이터가 존재하지 않는 경우에는 주기억장치를 검색해 CPU로 가져와서 처리하고 그 프로그램 코드나 데이터를 차후에도 사용하기 위해 캐시기억장치에도 복사한다.

오늘날에는 캐시의 처리속도를 높이기 위해 L1캐시, L2캐시 등으로 계층화하여 사용

### 주기억장치의 할당

1. 단일 사용자 연속 기억장치 할당
    1. 하나의 사용자 프로그램 만이 전체 주기억장치에 할당
    2. 실행될 프로그램이 주기억장치의 용량을 초과하면 실행할 수 없다.
    3. 큰 프로그램은 수행할 수 없다
    4. 하나의 프로그램에 대한 모든 기억장치, CPU를 할당받기에 유휴자원의 낭비가 심하다
2. 고정 분할 다중 프로그래밍 기법
    1. 단일 사용자 연속 기억장치 할당을 개선하여 나온 방법
    2. 주기억장치를 여러 개의 고정된 크기의 영역으로 분할하고 실행 중인 여러 프로그램에 각각 할당하는 방법
    3. 주기억장치 내부에 여러개의 프로그램이 공존하기 때문에 한 작업이 입출력을 요구할 때 CPU는 다른 프로그램에 할당되어 연산을 처리할 수 있다.
    4. 메모리에 여러 프로그램이 상주해야 하므로 잘못된 참조를 방지하기 위해 메모리 보호가 필요
    5. 사용자 프로그램이 분할 영역에 정확히 맞지 않아 단편화가 발생할 수 있다.
3. 동적 분할 프로그래밍 기법
    1. 프로그램이 주기억장치에 적재될 때마다 모든 작업이 필요로 하는 크기만큼 연속된 공간을 할당

### 가상기억장치

주기억장치의 이용 가능한 메모리 크기보다 큰 프로그램을 작은 단위로 쪼개어 실행시키기 위해

보조기억장치의 주소를 주기억장치의 주소로 변환하여 프로그램에 제공하는 가상의 기억장치를 의미한다.

운영체제가 가상주소를 실주소로 바꾸는 주소 변환 절차가 필요하다.

## 프로세서 관리

주기억장치를 프로세스에 할당하는 기법이 필요한 것 처럼 중앙처리장치(CPU)를 프로세스에 할당하는 기법도 필요하다

중앙처리장치 할당은 운영체제의 주 역할이다.

### 프로세스란?

프로세스는 실행 상태에 있는 프로그램이다

프로그램은 보조기억장치에 저장된 상태의 수동적 객체이다

프로세스는 프로그램이 주기억장치에 적재되고 중앙처리장치를 할당받아 실행될 명령어로 변경되어 다양한 작업을 수행할 수 있는 능동적 객체를 나타낸다.

운영체제는 프로세스의 정보를 저장하는 프로세스 제어 블록에 의해 관리된다.

프로세스의 실행이 끝나면 프로세스 제어 블록을 삭제한다.

### 프로세스 스케줄링 기법

선점 스케줄링 : 이미 CPU를 점유하여 실행 중인 프로세스를 내보내고 다른 프로세스의 중앙처리장치를 할당하는 기법

비선점 스케줄링 : 일단 프로세스에 중앙처리장치가 할당되어 프로세스의 실행이 시작되면 프로세스 스스로가 입출력 인터럽트를 걸거나 프로세스가 종료될때까지 중앙처리장치를 양보하지 않는 기업이다

### 우선 순위 스케줄링 기법

- 우선순위가 높은 프로세스부터 먼저 처리
- 기본적 우선순위는 각 프로세스가 요구하는 기억장치의 양, 처리 요구 시간, 경과 시간 등을 고려하여 중앙처리장치 관리자에 의해 결정된다.

FCFS 스케줄링 기법

- 준비 큐에 도착한 순서대로 중앙처리장치를 할당
- 하나의 프로세스가 중앙처리장치를 차지하면 그 프로세스의 수행이 완료된 이후에 그 다음 프로세스에 중앙처리장치를 할당
- 단점 : 중요한 프로세스가 덜 중요한 프로세스의 완료를 기다려야 하고 짧은 작업이 대기 큐에 일찍 들어온 긴 작업을 기다려야 한다

SJF 기법

- 수행시간이 가장 짧을 것으로 예상되는 프로세스를 먼저 처리
- 대화식 시스템에는 사용자와 컴퓨터간의 상호작용으로 인해 실행시간을 예측하기 어려움으로 사용하기 어렵다.
- 수행시간이 긴 프로세스는 CPU를 할당받지 못하고 계속 기다릴 수도 있다.

RR 기법

- 대화형 시스템에 사용되는 스케줄링 기법
- 시간 할당량을 매 프로세스에 주고 그 시간동안 완료되지 못한 프로세스는 준비 큐의 맨 뒤에 배치
- 우선순위가 높은 작업을 빨리 처리하기 어려운 단점도 있다.